====== Videos, tutoriales y conferencias ======

Esta sección contiene videos de tutoriales y conferencias relacionadas con el desarrollo de juegos. 


<subpage pilas_2011|Haciendo videojuegos con pilas>
Video grabado en pyday 2011 (cordoba) sobre pilas-engine, un
motor para hacer videjuegos de manera sencilla.
</subpage>

<subpage pilas_2010|Pilas, un motor para hacer juegos diferente>
Esta charla muestra el motor para realizar videojuegos "pilas", que desarrollamos
varios programadores en losersjuegos.

El video se grabó en el evento Conurbania 2010 y cubre gran parte de la funcionalidad
del motor y algunos conceptos básicos sobre desarrollo de juegos.
</subpage>


<subpage python_y_pygame_cafeconf_2007|Como desarrollar juegos con python y pygame>
La charla está orientada a toda persona con interés de conocer el desarrollo de juegos. Cubre temas como "¿por qué desarrollar juegos?", "¿que es python?", "pygame", "como hacer un juego paso a paso" y mas.

Conferencia realizada en el evento CaFeCONF 2007 en la Universidad de la Empresa UADE (ciudad de Buenos Aires). El 6 de Octubre de 2007.
</subpage>